o Olá amigos da Revolução Industrial
brasileira tudo legal com vocês
terça-feira 30 de Março segunda edição
do desenho de Notícias o noticiário que
diariamente eu Fausto Oliveira Editora
aqui da Revolução Industrial brasileira
produzo na no nosso canal do YouTube
para discutir temas relativos à economia
brasileira sob um ponto de vista
desenvolvimentista diferente dessa
hegemonia que você nota tanto aí na
imprensa comercial quanto em alguns
canais aí concorrente do YouTube que
perigosamente tem muito mais audiência
portanto eu sou disse para você que não
somos apoia aqui a Revolução Industrial
brasileira contribuindo se você gostar
do nosso trabalho como também é venha a
compartilhar os vídeos deixar o like se
inscrever no canal dizer para os amigos
que isso aqui existe etc etc o desejo de
Notícias tradicionalmente faz
comentários em cima de artigos
publicados na imprensa o notícias e hoje
a segunda edição é não vai tratar de uma
notícia específica a gente já foi
bastante noticioso aí no período da
manhã quero a
é um artigo muito bacana que saiu hoje
no valor econômico do jornalista Pedro
cafardo que é um cara de quem por quem
eu tenho admiração ele escreve o
seguinte artigo o poderoso vírus da
desindustrialização E aí é muito disse
saudar é muito interessante devo
reconhecer aqui com certa surpresa né
devo reconhecer e bate palmas ao valor
econômico por abrir o espaço para um
artigo com esse nome com essa temática
porque Em geral os meios de comunicação
com seu viés é conectado as interesses
do mercado financeiro aí portanto ao
liberalismo extremado neoliberalismo não
costumam dá muito valor ao problema da
desindustrialização e portanto o elenco
de coisas que ele traz Nesse artigo
embora não seja nenhuma novidade para
quem segue aqui o nosso canal é é muito
interessante que começa a se espalhar
por outros segmentos da sociedade o
Pedro cafardo basicamente faz aquele
diagnóstico
e na elementar da do atraso industrial
brasileiro dos últimos 40 anos e percebe
naturalmente as consequências
gravíssimas disse para a economia como
um todo é tudo um monte de coisa que nós
vivemos falando aqui eu Paulo gala o
André roncalho no canal dele meus
colunistas lá na revolução industrial
brasileiro Wallace José Luis oreiro
Nelson Marconi tantos outros pois bem
quais são esses diagnósticos é até uma
tabelinha muito interessante eu vou
deixar o artigo aqui para vocês verem se
vocês tiverem acesso ao valor econômico
a tabelinha que mostra aqui em 1980 o
valor das exportações em Bilhões de
Dólares né era de produtos manufaturados
comparativamente Brasil e China mostrava
a igualdade praticamente o Brasil tinha
exportações ligeiramente superiores na
faixa de 9 Bilhões de Dólares EA China
exportações de manufaturados de 8,7
milhões de dobras isso de 1980 portanto
a
há 41 anos atrás bom esse 41 anos se
passaram e Vejam Só o que aconteceu as
exportações de manufaturados brasileira
a tomar brasileiros até cresceram foram
Para 60,8 Bilhões de Dólares e antes da
China foram para nada mais nada menos do
que 2,47 milhões de dólares
bom então aí o gráfico fica uma vergonha
para o Brasil abrindo um parêntese que
não está aqui no artigo eu queria
comentar as exportações brasileiras de
manufaturados cresceram na medida em que
cresceu o mercado mundial dessas mesmas
é desses mesmos produtos tá e você sabe
que não é a nossa grande teoria do
desenvolvimento o a literatura
estruturalista latino-americana
principalmente da CEPAL sempre colocou
essa muito claramente a necessidade de
matemática de que o desenvolvimento
aconteceria a partir de um aumento de
exportações de manufaturados Acima da
média do mercado mundial só assim você
poderia dizer que estaria se aproximando
dos níveis de Neve geração de riqueza
com produtos sofisticados é do mundo
desenvolvido possa simplesmente
acompanha a média ou ficar baixo vou
ficar abaixo da média do crescimento
Mundial você não está assim parelha
já está chegando o próximo e foi
exatamente o que aconteceu com o Brasil
na realidade ficamos atrás né aquele
famoso artigos do abramovitz né que
atinar para você chegar junto é ficando
no mesmo patamar ou falling behind tá
fala em Belo Brazil from behind ou seja
caiu para trás e aí irmão o Pedro
cafardo numera as coisas todos nós
sabemos as mil fábricas fechando o
processo de desindustrialização
avançando há três décadas o problema da
perda de participação no PIB que chegou
a ser de 35 por cento da indústria em
meados dos anos 80 no tempo de
brasileiros e que agora é de 11 a
participação Brasileira na indústria
Mundial que era de chegou a ser de 2,8
por cento ainda nesse século Vejam Só em
2005 e que recuou para 1,8 agora e
também aponta né as causas que todos nós
conhecemos entrevistando até o Luiz
Gonzaga belluzzo que é o nosso um dos
nossos grandes referentes da discussão
no Brasil
como é que faz a conta a história real a
história que aconteceu plano real deu um
baita choque de juros supervalorizou o
real em relação ao dólar como mecanismo
de estabilização da inflação trocou isto
pelo juros altos naturalmente uma
combinação de câmbio muito apreciado e
juros muito altos no longo prazo destrói
qualquer indústria como já sabemos como
já publiquei aqui dezenas de vezes
diagnóstico tanto eu mesmo falando
quanto com entrevistas até mesmo com
empresários que passaram por essa
situação já publiquei aqui Eles Vão
catar outros dados aqui a respeito da
dessa divergência por exemplo do volume
de exportações entre 82020 agora e aí é
o mais interessante ainda me atende o
artigo é que ele faz um movimento que é
novo para o debate
e no que diz respeito ao ambiente da
grande imprensa você não vê na grande
imprensa mesmo quando esse assunto
aparece a admissão de que a experiência
histórica demonstra a necessidade da
participação da força Econômica pública
ou seja do estado no processo de
desenvolvimento industrial e portanto da
sofisticação produtiva da sociedade
quando estamos tratando de países em
desenvolvimento essa admissão não
aparece ela não existe ou recusar uma
ligação aqui rapidamente É e ela
primeira vez eu percebo que agora
apareceu Ele diz perfeitamente assim que
é dado que hoje nós estamos uma
defasagem tecnológica muito grande dado
que hoje temos o problema de
praticamente não participar daqui das
cadeias mundiais de manufaturados a
manutenção de um câmbio competitivo ou
seja um real um pouco mais desvalorizado
em relação ao dólar é condição
necessária mas insuficiente porque ela
precisa ser complementada diz ele aqui
tá por ações
é fundamentais como a escolha de cadeias
prioritárias e adoção de parcerias
público-privadas o salto Tecnológico de
escala na indústria brasileira não
ocorrerá sem políticas que estimulem o
mercado de capitais Vejam só pela
primeira vez aparece um articulista de
grande jornal econômico pedindo estímulo
público ou Mercado de Capitais para que
este este se volte ao investimento
produtivo algo está mudando nossas
mensagens estão chegando em mais pessoas
e pessoas importantes algo começa a
mudar no cenário grandes em todas as
letras está aqui escrito a experiência
histórica demonstra que isso exige a
Constituição de bancos universais de
grande porte regulados e supervisionados
capazes de desenvolver instrumentos
financeiros de crédito de longo prazo aí
tá vendo o valor econômico passou a
concordar com a gente e aí dizendo o
seguinte que os sistemas financeiros que
ajudaram a erguer os países asiáticos
eram relativamente primitivo
e quando ele disse primitivos aí o
entendimento é muito Evidente não eram
sistemas financeiros que trabalham com
estes instrumentos muito sofisticados
Quase Secretos que são na verdade
finanças sobre Finanças e não Finanças a
base de crédito para a produção não são
mais mercados de capitais são mercados
dos chamados derivativos em
contraposição ele argumenta que nos
casos de sucesso do desenvolvimento
ouvir sistemas financeiros relativamente
primitivos especializados em crédito
subsidiado e o barato a empresas e
setores escolhidos entre "como
prioritários pelas políticas industriais
e de uma hora para outra parece que
estamos sendo ouvidos finalmente E aí
continua ele o circuito Virtuoso ia do
financiamento para o investimento do
investimento para produtividade da
produtividade para exportações daí para
os lucros e dos lucros para a liquidação
da dívida Olha isso é o que aconteceu no
Japão na Coreia do Sul na China na nos
Estados Unidos na Alemanha na como ele
próprio coloca aqui vou inclusive
reproduzir com correndo risco é
redundante aqui a frase essa foi a
experiência de Alemanha Japão Coreia do
Sul China e Estados Unidos isso
Finalmente chegou às páginas do valor
econômico
bom então alguma coisa começa a mudar e
eu logicamente Fico muito feliz de estar
participando dessa mudança bom é pra
terminar aqui é o meu comentário do
desejo notícias segunda edição de hoje
eu queria dar alguns pitacos que vão
além dessas proposições que para mim que
participa desse debate constantemente me
sou até elementares Na verdade são
proposições elementares e o que que tem
de além do elementar Infelizmente o
elementar ainda precisa ser muito
divulgado mas o que existe para além do
elementar você que tá aqui vendo a
Revolução Industrial brasileira todos os
dias já sabe dessas coisas O que é que
existe para além Bom vamos lá o Brasil
tem uma estrutura produtiva Industrial
ainda de relativa à qualidade porém em
quantidade muito menor é necessário que
a política Industrial brasileira seja
uma política de recomposição a nova
reindustrialização brasileira embora ela
não necessariamente seja uma repetição é
tanto
em termos de política quanto em termos
de objetivos materiais daquilo que foi
posto em prática no passado ela precisa
recolher os espólios do passado e
renová-lo então é uma política de
recomposição e reformatação essa é a
nossa futura política Industrial que sim
tem a capacidade de gerar futuro tem
capacidade de gerar novos ciclos
positivos de desenvolvimento e
atualização da antiga estrutura
produtiva passa por implementação de
tecnologias Sim passa mas passa muito
além disso pelo que então pela
disposição do Estado e das empresas em
formar novas missões econômicas que
possibilitem ao Brasil abordar mercados
que nunca existiram antes O Brasil
precisa ambicionar e fazer isso uma
maneira inteligente a entrada em nichos
Industry
Oi tá mais alta sofisticação possível de
acordo com as suas possibilidades atuais
porém essas possibilidades não são
aquelas que estão dadas agora nós
precisamos sofisticar a base produtiva a
um tal ponto que essas possibilidades um
pouco além do que existe agora se tornem
reais vou exemplificar com coisas
práticas nós temos uma grande empresa
brasileira que produz chassi para
automóvel roda para o automóvel é peças
Metálicas em aço fundido para automóvel
não vou dizer o nome mas acho que vocês
devem conhecer ela é uma fornecedora da
Volkswagen na fornecedora da gente botas
etc etc Aí eu pergunto que parte da
cadeia do automóvel do automotivo nós
estamos participando com essa empresa da
parte de mais alto valor da de menor
valor da de menor fogo logicamente é aço
fundido claramente qualquer fornecedor
de qualquer país poderá chegar a esse
mesmo nível de tecnologia com relativa
facilidade agora e se nós começarmos a
associar a empresa
tá pegando esta capacidade mas as
capacidades de eletrificação e
Equipamentos elétricos que nós já temos
mais as capacidades em bateria que nós
já temos mais as capacidades em minérios
geradores de energia que nós também já
temos mas não para explorar o minério e
mandar para fora bruto pelo amor de Deus
claro que não mas para englobar isso num
grande ló produtivo um grande Rubi um
grande o Sistema Nacional de inovação
cuja missão seja a de transformar a base
brasileira automotiva de fornecimento de
estruturas de auto peças em fornecimento
de sistemas para o carro do Futuro que
não será um carro por combustão será um
carro por eletricidade será um carro por
biocombustível etc etc etc sistemas e
não peças sistemas e não equipamentos
isolados sistemas e não apenas produtos
aí reside a inteligência e reside a
possibilidade de futuro para reino
o som brasileira isso é caro não é tanto
não é tão caro assim é uma mentira dizer
que a indústria vai precisar de
subsídios gordíssimo para poder fazer
isso é muito mais uma questão de
organização das capacidades através de
um projeto que necessariamente precisa
ter assinatura daquele que tem a visão
maior é o estado e tem o horizonte de
financiamento de longo prazo que é o
estado que precisa naturalmente colocar
o o objetivo Nacional produtivo acima
dos objetivos empresariais e imediatos e
coordená-los todos de moda em seria o
país dentro de uma cadeia como essa do
carro do Futuro existiram claramente
outros objetivos as estabelecer então
muito para Além Deste diagnóstico que
com todo mérito bate palma o Pedro
cafardo coloca aqui no artigo dele para
o valor É é necessário defender assim
uma nova reindustrialização brasileira
em novo patamar em novo paradigma
e estabelecendo o projeto EA missão como
elemento Central Os encadeamentos como a
categoria de análise e a categoria de
política e o objetivo maior como a nossa
América no nosso ponto de chegada não
pode não pode se tratar apenas de
maximizar os resultados das empresas
existentes é isso que eu quero dizer é
necessário que as empresas existentes
remanescentes sejam recolocados
reposicionados no ambiente Empresarial
corporativo econômico político e
comercial em que elas possam cooperar
para realizar uma missão que é colocada
a elas por um projeto maior que tem
necessariamente que vir de cima Esse é
um dos caminhos para reindustrializar o
Brasil não paro de pensar sobre isso eu
passo na minha vida pensando sobre isso
e uma das razões pelas quais escrevendo
um livro sobre isso que se chamará por
uma
e tirar brasileira naturalmente será o
Manifesto desse meu projeto Acho que até
o final do primeiro semestre deve ficar
pronto eu colocarei aí à disposição de
vocês tá bom mas fique por aqui hoje no
desenvo notícias segunda edição agradeço
a audiência peço que você colabore com a
Revolução Industrial brasileira na
descrição desse vídeo você encontra como
tanto um apoio mensal pela via do após
como apoios eventuais pela via do pics
ambos os dados estão disponibilizados aí
abaixo eu agradeço novamente amanhã tem
mais um abraço pessoal